---
layout: post
title: "老文开店"
date: 2005-08-17
tags: [t]
comments: true
author: Tony
classes: article
---

老文是我的朋友，40多岁，离异未婚，个子不高，但身体结实。也许是职业的原因，总是一张笑脸，一付诚恳墩厚的样子。移民前,老文是国内某大城市医院外科副主任医师。来到加拿大后，他知道要重操旧业几乎是不可能的，年龄也不适合再去上学读书了。后来老文经过深思熟虑，觉得做小生意也许是条出路，正如常言道，“要想富，开店铺”。

如今，老文的便利店从开业至今快1年了，生意越来越好。刚接手时，这个店的周营业额还不到8千，但现在已达到了1万2，销售增长50%。 老文说，我相信“天道酬勤”。

先打工积累经验

没有经验怎么办。老文开始是在餐馆、咖啡店、便利店里打工。老文能吃苦，干活很卖力。不管在哪里干，总是该干的尽力干好，分外的工作只要能干，也抢着干。在便利店，他一边潜心于学习待客技巧，一边揣摩体验开店的各种环节。

老文待客热情周到，从问好开始，报数、打包、收银、找零、答谢、直到说再见，老文始终面带笑容，有条不紊。对顾客的疑问，他总是耐心解答，顾客的要求，他会认真的记下来。没有顾客时，老文仍是手脚不停，打扫卫生、下货、上货、把货架整理的井井有条。老文甚至还利用休息时间，有创意地做了个摆放糖果的货架，不仅有效利用了空间，而且增加了摆放糖果的种类和数量。

“加拿大什么最贵——经验！”老文的调侃，把电影《天下无贼》里的台词篡改得惟妙惟肖。

先打工积累经验

两年后，信心实足的老文，终于买下了一家便利店。店子一接手，老文就按照早已规划的方案大举改造。原来的天花板非常破旧，时有灰尘掉下来，也影响照明效果。老文就全部换了顶，配上多组日光灯。陈旧而斑迹点点的地面铺上了防滑耐用的地板砖。不相称的柜台和货架也全部换成了新的。整个店面顿时焕然一新，购物环境整洁而明亮，顾客进门都赞不绝口，这让老文更加踌躇满志。不过，装修也投入了近2万。

买店时老文东凑西拼，除了所有积蓄以外，还借了不少债，其中还有高利贷。但刚开始时，生意却没有预期的效果。老文急了，就把营业时间延长为从早上7点到晚上11点，他每天的工作时间高达16小时，双眼常常布满血丝。

功夫不负有心人，两个月以后，营业额就开始上升了，一个月比一个月好。

开店最头痛的，是治安问题

让小生意经营者最头痛的，是治安问题。偷盗、抢劫在这座北美大城市里时有发生。

开张几个月后的一个晚上，时间过了10点，老文店里的生意很冷清。突然，一个蒙面汉冲了进来，掏出一件东西指向老文，是枪！老文说，当时他的大脑顿时一片空白，什么都听不见。蒙面汉叫着让老文把钱装进袋子里，看见打开的收银机里仅有一百多块，显然不满意，又让老文交出钱包。老文指着柜台下面，说那里还有点钱。也许蒙面汉担心老文也有武器，竟转进柜台里，枪几乎顶在老文的身上。乘弯腰之际，老文突然伸左手抓住了枪身。蒙面汉根本想不道会有人空手夺枪，惊恐之际，脖子又遭老文右掌的一下重击。蒙面汉顿时头晕目眩，争夺中，枪也掉在地上也顾不上了，就慌忙翻身夺门而逃。

老文抓起枪，越过被撞倒的货架，追出了门外。夜幕中，只见两个人影迅速消失在街角。慌忙打911，几分钟后，十余辆警车就包围了小店，警灯闪烁成一片。警察后来告诉老文，枪里没有子弹。并再三告诫在这种情况下要顺从劫匪，待安全后再报警，不要做傻事。“我也不想这样，”老文气愤的说，“本想舍财免灾，哪知这家伙得寸进尺，实在是忍无可忍！没想到，年轻时学的这点工夫，到加拿大竟派上了用场。不过，话说回来，要是枪里有子弹，说不上就会出事”。

后来，老文向我提起这件事，仍心有余悸。在朋友们的建议下，老文出高价买了条黑背狼狗，起名叫“保镖”。“保镖”体格高大，一身黑黄相间油光皮毛，时而发出声低的咆哮，不怒自威。有个这个“保镖”以后到底管不管用很难说，但心理感觉上至少好多了。


终于，一年下来，老文的生意明显开始好转，当初借钱盘下的这笔生意的钱，也慢慢开始还了并越还越多。这样，老文悬在心里的石头，也慢慢落了下来。

愿老文的移民生活越过越火红，随着开店的成功，他的家庭生活也能圆满，就更好。


