---
layout: post
title: Linux打印
tags:  Linux 打印
categories: Linux
---


* TOC 
{:toc}

# echo

echo是Shell的一个内部指令，用于在屏幕上打印出指定的字符串。

## 参数

`-n` 不要在最后自动换行

`-e` 若字符串中出现以下字符，则特别加以处理，而不会将它当成一般

文字输出：
>` \a` 发出警告声；
>
>` \b` 删除前一个字符；
>
>` \c` 最后不加上换行符号；
>
>` \f` 换行但光标仍旧停留在原来的位置；
>
>` \n` 换行且光标移至行首；
>
>` \r` 光标移至行首，但不换行；
>
>` \t` 插入tab；
>
>` \v` 与\f相同；
>
>` \\` 插入\字符；
>
>` \nnn` 插入nnn（八进制）所代表的ASCII字符；

`–help` 显示帮助

`–version` 显示版本信息

## 原样输出字符串

若需要原样输出字符串（不进行转义），请使用单引号

    echo '$name\"'

## 显示命令执行结果

    echo `date`

# printf

printf 命令用于格式化输出， 是echo命令的增强版。它是C语言printf()库函数的一个有限的变形，并且在语法上有些不同。

注意：printf 由 POSIX 标准所定义，移植性要比 echo 好。

printf 不像 echo 那样会自动换行，必须显式添加换行符(\n)。

    $printf "Hello, Shell\n"
    Hello, Shell
    $

printf 命令的语法

`printf  format-string  [arguments...]`

format-string 为格式控制字符串，arguments 为参数列表。

这里仅说明与C语言printf()函数的不同：

* printf 命令不用加括号

* format-string 可以没有引号，但最好加上，单引号双引号均可。

* 参数多于格式控制符(%)时，format-string 可以重用，可以将所有参数都转换。

* arguments 使用空格分隔，不用逗号。

注意，根据POSIX标准，浮点格式%e、%E、%f、%g与%G是“不需要被支持”。这是因为awk支持浮点预算，且有它自己的printf语句。这样Shell程序中需要将浮点数值进行格式化的打印时，可使用小型的awk程序实现。然而，内建于bash、ksh93和zsh中的printf命令都支持浮点格式。

## 参数

`--help`：在线帮助；

`--version`：显示版本信息。

## 格式替代符

`%b` 相对应的参数被视为含有要被处理的转义序列之字符串。

`%c` ASCII字符。显示相对应参数的第一个字符

`%d`, `%i` 十进制整数

`%e`, `%E`, `%f` 浮点格式

`%g` `%e`或`%f`转换，看哪一个较短，则删除结尾的零

`%G` `%E`或`%f`转换，看哪一个较短，则删除结尾的零

`%o` 不带正负号的八进制值

`%s` 字符串

`%u` 不带正负号的十进制值

`%x` 不带正负号的十六进制值，使用a至f表示10至15 %X 不带正负号的十六进制值，使用A至F表示10至15

`%%` 字面意义的%

## 转义

`\a` 警告字符，通常为ASCII的BEL字符

`\b` 后退


`\c` 抑制（不显示）输出结果中任何结尾的换行字符（只在%b格式指示符控制下的参数字符串中有效），而且，任何留在参数里的字符、任何接下来的参数以及任何留在格式字符串中的字符，都被忽略

`\f` 换页（formfeed）

`\n` 换行

`\r` 回车（Carriage return）

`\t` 水平制表符

`\v` 垂直制表符

`\\` 一个字面上的反斜杠字符

`\ddd` 表示1到3位数八进制值的字符，仅在格式字符串中有效 \0ddd 表示1到3位的八进制值字符