---
layout: post
title: "wish"
date:   2021-06-21
tags: [geek]
comments: true
author: Tony
---
As you wish.
We created a blog with within and work well.
We wish everything is OK.

对上述问题有两个基本的回答：1）尽管起源于父权制时代/地区，但儒家思想可以进行调整和重构，以符合现代道德标准； 2）由于儒家思想的重男轻女影响，它与现代的护理伦理关怀伦理和女权主义观念格格不入。本文将考虑第一反应的支持者李晨阳和第二反应的支持者袁立军丽君提出的论据，来检视儒学和仁的观念与现代伦理的交集。
在本文中，我将首先简要介绍“仁”的概念及其对儒家思想的意义，然后给出李晨阳的观点，即两者均与现代女性主义护理关怀伦理观念相吻合。然后，我将袁丽君对李晨阳的主张的异议作为跳板，作为我自己的主张：我以袁丽君对李晨阳说法的异议作为跳板，提出我自己的主张：虽然儒学是在一个文化时代建立的，它与现代伦理各持不同的道德准则，但将其与关爱伦理和女权主义相调和，既有可能也是有必要的。
 孔子仁和李晨阳的论点概述：孔子仁的概述和李晨阳的论点：
“仁”一词是《论语》（475-221BC）的重要组成部分，仅 492 499章中有 58 章专门论述了这一主题。仁对儒家哲学根深蒂固，以至于儒家也被称为“仁学”或“仁论”。从这个意义上说，两者之间有着千丝万缕的联系，尽管儒家还有其他一些宗旨，但我将主要关注本文中“仁”的概念。要理解仁的含义，您必须首先从字符的书写方式开始。“仁”由两部分组成：左侧的部首“亻”表示人，右侧的“二”表示两个。这一起表明人与人之间的关系的重要性，因此，当孔子问他的人如何实现人的仁爱时，孔子回答说：“己欲立而立人，己欲达而达人。” 
李仁阳李晨阳认为，因为仁爱是人与人之间的关系，特别是对他人的自我认知体现，所以儒家哲学认为，散布仁爱思想的人必须关心他人。他继续指出，仁的不同译本–仁慈，爱，利他，仁慈仁爱，慈善，同情，人心人文和人性都有共同点，即人际关系的这些美德具有“关怀”的特质。毕竟，如果一个人不关心他人，就不能将其描述为具有上述任何一种特质。
从这个意义上讲，仁的概念似乎具有与现代护理关怀伦理相似的原理。李晨阳指出，一方面，关爱是女权主义的最高理想，而现代伦理要求一个有道德的人一定是一个关心他人的人。在《论语》中，孔子在第十六章篇中提出了类似的主张，他指出，美德（尤其是对于那些权威人士）是包括对所有人的关爱的承诺。另外，儒家的教义和现代伦理都包含这样的思想，即这些行为必须得到尊重。正如内尔·诺丁斯（Nel Noddings）认识到，关爱涉及将他人的现实视为自己的一种可能性，因此我们必须采取行动消除不宽容，减轻痛苦并满足需求，儒家仁学也是如此。在第 6 章篇中，孔子谈到了如何为自己谋取利益，我们还必须帮助他人。在第 12 本书中在第 12 篇中，他秉承了黄金法则，“己不所欲己所不欲，勿施于人。”根据李晨阳的说法，这表明孔子教导我们必须了解他人的处境并相应地关心他们。

The Role of Tradition in Modernity – Ethics of Care and Confucian Ethics
Danna Zhang
The concept of jen  has an important role in China’s long-standing history and serves as the central tenet for Confucianism. While the concept of jen existed before Confucius, primarily referring to the kindness shown by rulers to their subjects, it was not a central part of Chinese ideology until it was established and popularized by Confucius and his disciples, including Mencius, in the 5th-4th century BC.  Since then, the concept of jen has become a key aspect in Chinese belief systems including Confucianism and Taoism,  and is translated to mean “benevolence, love, altruism, kindness, charity, compassion, magnanimity, human-heartedness, humaneness, humanity, perfect virtue, goodness, true manhood, manhood at its best” …etc.
Despite modern-day China having one of the highest rates of atheism and agnosticism among countries, surveys done in 2012 show that 26% of the population  are Confucian or Taoist.  This reflects around 1/3 of the Chinese population or over 456 million people,  not including overseas Chinese populations or non-Chinese followers of these beliefs. The sheer number of people who identify as followers of these ancient ideological traditions begs the question: how well do the tenets of Confucianism, a philosophy developed over 2000 year ago, hold up against modern codes of ethics, specifically the with respect to care ethics and feminist ethics?
