---
layout: post
title: "小方：移民低端人口的苦与乐"
date:   2021-06-21
tags: [geek]
comments: true
author: Tony
---
我叫小方，2001年以厨师身份移民加拿大。



　　登陆的第二天，我按照移民指引到市中心申请了社保卡(SIN)。记得那天是四月十一日，小雪。呈现在眼前的异国街景、肤色各异的人群和让我云山雾罩的英文像是一个梦。这一切，以前只能在电视电影里看到。然而，飞扬的雪花不时地落在我脸上，像是在不断地提醒着：我真的站在地球的另一端了，它不是梦。



　　我找到了传说中的唐人街。当看到中文字的招牌和来来往往的中国面孔，原来忐忑的心顿时平静下来。我几乎走遍了唐人街所有的店铺。离开时双肩包里塞满了中文报纸，有明报、星岛日报、世界日报、大中报。



　　我的第一份full-time (全职工作)就是从报纸上找到的。一家屠宰场招工，它的福利涵盖家庭成员的医药费，牙医甚至配眼镜的费用。像我这样的新移民又有多少选择呢？于是赶快递交了申请 。几天后，面试的通知来了。我的第一次英文面试是这样的：



　　一个白人眼镜男和一个黑人大妈坐在桌子后面。

　　怕血？

　　No

　　会用刀？

　　Yes

　　what was your occupation? (你以前从事什么职业？)

　　没听懂，我一脸茫然。

　　what do you do ？ (你什么的干活？)

　　这回听明白了。chef(厨师)，我赶紧回答。机智的我立刻掏出国内就准备好的简历，递了过去。

　　眼镜男皱着的眉头慢慢展开了，严肃的脸上轰地炸开一团笑。

　　Good, good！Can you start tomorrow？(不错，不错！明天来上班行不行? )

　　Of course！(要得！) 只要不紧张，我的英文就流畅起来。



　　跳过入门级的General helper(普工) , 我从操刀的Meat trimmer(整理工)干起。鉴于我用刀熟练、学得快，两个月后就升级到butcher(屠夫)，当然薪水也涨了不少。



　　说起用刀，除了要熟悉各种刀具的用途，还要了解下刀部位的肌理结构，就像庖丁解牛，做到游刃有余。但在我看来，这些都没有磨刀重要。磨好一把刀不难，难在能保持刀一直锋利。也就是庖丁解牛里说的“善刀而藏之”的“善刀”。如果做不到这个善字，即使解牛的庖丁再世，不停地宰几头猪，刀也会变成锯。



　　在流水线上，每个用刀的都有一个刀架挂在腰间，好像电工挎着工具袋。刀架能插四至五把刀，还有一根磨刀棒(honing steel)，挂在腰的另一侧，以便随时刷刀。是的，我们称之为刷刀～将刀和磨刀棒交叉接触，刀刃与磨刀棒呈15～20度角，让刀刃贴着磨刀棒向同一方向轻轻划动。因为磨刀棒的硬度高，这样可以扶正歪掉的刀刃。当刀刃反复接触磨刀棒时，每一刷之间细微的变化和刀刃被修复的信号，应该被敏感地传递到握刀的手。有效的刷刀就需要这种感觉，因为流水线不会停下来等你把刀磨好。所以，刷刀技术是对butcher的基本要求。经常可以看见，流水线上有的举重若轻谈笑风生，有的顾此失彼挥汗如雨，刷刀优劣使然。



　　屠宰场日处理约五千头生猪。每天，专用棚车源源不断地将生猪运来。一架酷似摩天轮的轮机设备是生猪的终结地。其实该叫它摩地轮，因为它在地下的部分远多于地面以上的。生猪经过长长的通道被赶进摩地轮巨大的笼子里，随着自动门的关闭，伴随着十几头猪们的嚎叫挣扎，笼子缓缓下沉，下沉，再下沉……(此处省略386字)。



　　当笼子在摩地轮另一侧安静的升起，自动门打开，滚落下来并被立刻倒挂在流水线上的是众屠夫每天的操刀对象。通过放血、脱毛、开膛、摘内脏、劈脊、去头、清洗、降温、分割等多道工序，在穿过十几个宽大操作间流水线的末端，大家爱吃的猪肉来了！Oh, yeah!



　　友情提示：以上两段切勿细思，极恐。



　　有移民的地方就有中国人。这里除了大陆移民，香港台湾的也有，两岸三地背景各有不同。流水线上不仅有工程师、大学副教授、外科医生，还有一位拉大提琴的，我们叫他音乐家。因缘际会，我们成了同事。其中外科医生操刀，音乐家使电锯，他们曾互相拽文调侃，一个说，手术刀变杀猪刀，刀刀见血哟。另一个说，都是锯，一个是音乐一个是噪音，异曲同工呀。



　　一个偶然机会，我又找了份送餐的Part-time(零时工)。工作时间是下午5点到晚上12点，每周三天。屠宰场是四点下班，我刚好赶得上。记得那时GPS还不普及，至少我们还没有用。通常是order(订单)一来，就查地图。除了找顾客的地址，还要记住至少两个相邻的街道名字。这样当我看见邻近街道时，顾客所在的位置就清楚了。高峰期的时候，经常要一次送多个order。这时候除了查地址，还要安排最佳路线，这些都要记在脑子里。不像现在，有GPS，这些都不是问题。



　　一年后，店主在十六街盘下一间大餐厅，我就顺手接下了这个小店。说它小，一点也不夸张，不到一千尺的空间被划分成冷藏间，厨房和前堂三个部分。前堂里两张桌子靠墙，一共四把椅子，柜台紧挨门口。这样的店，广东人叫杂碎餐馆，四川人戏称苍蝇馆子。



　　小餐馆主营外卖，服务范围主要在方圆三公里内。分工是这样的，我老婆负责接电话下单算账收钱，我和老梁在厨房里操作。另外我还请了几个留学生送餐。



　　OK，水到渠成, 开张大吉。我辞掉了屠宰场的工作，告别了相处七年之久的工友们，也告别了我喜爱的刀具和轰鸣的操作间。我信心满满，梦想在自己的小天地大有作为。



　　然而，梦想和现实毕竟存在差距。开这样的小餐馆，免不了要和宵小之徒打交道，不小心还惹上官司，对簿公堂。



　　上个月的一天，我老婆正在接待一个take out(自取) 客人，一个衣着得体的老太太靠着柜台排队。我从厨房出来时正好看见老太太往挎包里装东西，又发现柜台上包装好的叉烧少了。在送走take out客人后，我问老太太，你是不是喜欢叉烧？Sure(当然), 她镇定自若地说，l like it, it’s delicious(我喜欢，美味呀)!  我指着墙上的摄像头说，This camera works very well(这摄像头拍得很清晰哦)。接着在我的注视下，她悻悻地从挎包里拿出两盘叉烧，放回柜台上。她面不改色，从容地接过预订的外卖，付账。并开启优雅的道别模式：Thank you. You’re welcome. Have a nice day. You too。然后施施然离开，仿佛什么都没有发生。我不由地感叹：到底是坏人变老了，还是老人变坏了？对此，老梁笑我不了解国情。他指出，偷，在这里仅仅是技术问题，和年龄性别道德廉耻什么的无关。



　　老梁，是我请的厨师，五十多岁，广东人 。他比我早来几年，据他说他下飞机第二天就去朋友的酒楼上班了。老梁性格开朗，争强好胜。他最大的问题是沉迷赌博，沉迷到曾以赌场为家。最疯狂的那阵子，他收工即驱车两小时去赌场，直到带的赌资告罄就睡在赌场，第二天，又从赌场赶回来上班，几乎天天如此，像中了邪。没多久，老梁不仅把以前的积蓄挥霍一空而且欠下大笔信用卡债务。他老婆一怒之下带着孩子另过，并给他摔下几个字：不戒赌，就离婚。事已至此，老梁也后悔万分。他痛下决心，剪碎了赌场的会员卡和所有信用卡，并尝试各种方法戒赌。



　　终于，象棋让老梁找到了新的寄托。他竟把以前的心思全都用在研究象棋上。好在他暂时是孤家寡人，有的是时间精力。老梁得知我也喜欢下棋，很高兴，一有空就嚷着摆棋。但我给他定下规矩：上班时间～absolutely not(严禁下棋) 。前一阵子老梁又弄出新花样～下盲棋，理由是：只动嘴，不影响干活。我被他撺掇着只好跟他学下盲棋，一时间输多胜少，老梁得意洋洋。



　　2015年秋天的一个下午，刚开门不久，店里只有老梁和我。一个廋高的光头晃了进来。这家伙脸色苍白胡子拉碴，不仅两只耳朵挂耳环，连鼻孔上也套了一个。他身穿皮坎肩，皮裤 ，脚蹬战地靴，敞开的胸脯上是一团狰狞的刺青。光头一进来就大马金刀的歪在椅子上，敲着桌子要点菜，一副大爷相。老梁从厨房里伸出头瞄了一眼说，丢，衰仔。



　　很快，饭菜上来了。光头甩开大槽牙，左右开弓，风卷残云作饿鬼状。谁想一吃完，这家伙起身就走,头也不回。



　　Excuse me, my friend! How would you like to pay？(喂，盆友！付账撒) 我赶紧喊他。



　　F**k, 光头停下来，嘴里喷出一串F打头的词：F**k pay, f**k food，f**k chink...(@#$%^&*)



　　就在这时，老梁提着炒勺冲了出来。两人立刻纠缠在一起。当我打完九一一，跑出去。战斗已经结束。老梁紧握炒勺站着发呆，光头倒在地上，捂着冒血的头，抽搐的身体缩成一只大虾，嘴里含糊不清地呻吟着: oh my God... help me... call ambulance... call 911, please, please...(老天爷呀，救救我，叫救护车，打911，求求你…)



　　老梁面对刑事指控：持械伤人(assault with weapon)。从警局出来，老梁一脸沮丧。我请教律师，老梁的炒勺怎么变成weapon(武器)了？律师解释，在法律上只要是造成了伤害的东西，无论是半截铅笔还是一块石头都可称作武器，比我们传统意义上的武器枪炮刀剑涵盖范围广。律师告诉我们，如果认罪，可能要面临最高一年的刑期，一般可以监外执行，有案底～就是刑事犯罪记录。如果不认罪，就得请律师与检控官协调；如果最终意见不统一，就得庭审～由陪审团裁决。前期律师费用估计五千左右，出庭另计。



　　老梁说，我没钱，认罪好了。



　　我说，他先动手，你认罪太冤，而且有案底干什么都不方便。



　　老梁说，那有什么办法，五千块哪，还要靠运气。



　　我说，不试怎么知道？如果能打赢，值得！



　　后来经过一年多的拉锯战，检控官终于同意撤销对老梁的指控。但法官怀疑老梁有暴力倾向，要求老梁去看心理医生，做个评估。看心理医生要付费。老梁说，老板，打官司六千多都是你出的，看病我自己付。我笑着说，不是看病 ，是看有没有病～精神病。一样，一样。这时的老梁显得轻松多了。



　　老梁看了三次心理医生，每次二百，一共六百。老梁就此感叹，世界上还真有人make easy money(挣快钱)，就係倾偈仔啦（就是聊天啦。）



　　我的另一个故事发生在去年的冬天。



　　那天晚上十分寒冷，风雪交加，外面白茫茫一片。这里以当时的监控录像还原几个瞬间。



　　11：58：36 我靠着柜台，面向门口，我老婆坐在柜台里，只等到点收工。她突然说，有人要进来，哎呀，好像蒙着脸哎！



　　11：58：37 我下意识地手伸进裤兜。第一个蒙面黑衣进来，第二个紧跟着出现，我瞥见了他手上的枪！



　　11：58：38 我摸到我防身的一把侧开式跳刀，随即侧身拔刀。拿枪的已经和我面对面，手上的枪就要举起来了。



　　11：58：39 可能是我的镇定出乎他的预料，跳刀弹开的轻响更让他紧张，瞅见我已持刀在手竟然立刻转身向外冲。



　　11：58：40 他和刚刚进门的第三个撞了个迎面,同时我飞快的反手握刀。



　　11：58：41 持枪的已推开门。



　　11：58：42 我侧头伸左手去揪最先进来的家伙,



　　11：58：43 我大吼一声，腰臂同时发力，挥刀，划出一道弧线。刀尖传来细微的震动。



　　11：58：44 这家伙一哈腰窜了出去，黑色棉衣肩胛处留下一条半尺长的口子，内衬织物翻落了出来。老梁闻声从厨房里跑出来，手里拎着一把炒勺。



　　打九一一，警察到。照例是做笔录、现场拍照、提取监控，一切按章办事，不慌不忙。警戒线撤除时已经三点了。期间我向一个警察抱怨，即使抓住了那些人，依照法律也关不了多久，出来照样重操旧业，你奈他何！而我们这样的受害者只要稍有不慎反而要吃官司，难怪有人说加拿大是犯罪的天堂啊。他耸了耸肩，很官方的说，每个人都要遵守法律，法律是平等的，是保护所有人的权利等等等等。在宣讲完政策后, 他说，在这种情况下还是安全第一，尽量不要直接发生冲突。



　　Actually(说实话), 他放低声音并对我伸出大拇指，well done, man. You know kungfu？(干的漂亮，伙计。你懂功夫？)



　　No, I was a butcher。(我不会功夫，但我杀过猪。)



　　日复一日，生活大多平静而重复，就像那些翻来复去的order：鸡炒饭、虾炒饭、蛋炒饭、鸡炒面、虾炒面、广东炒面、炒泰河、炒牛河、炒素河、柠檬鸡、咕咾肉、酸甜虾球、酸甜鸡球、 酸甜排骨、酸甜...



　　大佬，老梁在厨房里喊我， 炮二平五。



　　马8进7，梁仔。



　　马二进三。



　　车9平8。



　　OK，就写到这里吧，要集中精力对付老梁。输了棋就得收尾搞卫生，我已连续干三天了。



　　我等低端人口能苦中作乐，谁说不是一种福气呢?
