---
layout: post
title: "什么都没有发生"
date:   2021-12-26
tags: [小说]
comments: true
author: 秦歌

---

　　這天水生醒來得早，到洗漱完畢，解決早餐時，市街道兩旁的路燈已然亮起，亮度似乎愈發加劇起來。這個時間點對於s市這座以年輕著稱的城市而言，不尷不尬，早的人早已了結晚飯，走在散步的路上，晚的人怕是還沒下班，抑或是正等著公交，嘴裡詛咒著城市擁擠的交通，這是再正常不過的一個夜晚，每年都有365個這樣的夜晚！

#### 　　酒吧

　　門開，一陣冷風襲來，雖厚外套加身，只是這波寒意來得猝不及防，不禁間打了個冷顫，而這夜似乎也比平常入夜得早，有點迫不及待，這樣的一個夜晚，這樣的一陣風，水生心裡竟莫名其妙地煩躁起來！

　　一刻鐘不到，便到了人魚酒吧。職業緣由，水生的生活屬於夜晚，與白天無緣，或者說夜晚就是他的白天，這樣的選擇並非源於走投無路，是他好逸惡勞的結果，命運的饋贈，早已在暗中標好了價格，並連本帶利地要求償還，這是水生後來才明白的事。

　　世俗的眼光、男人的尊嚴，二者的合力，讓水生失去了女性同行們的坦然，什麼事情都小心翼翼，怕露了馬腳，現了底。收入高，卻從不顯擺，不談論工作，往來的朋友亦全是同行，這是經驗使然。

　　水生曾有幾個外行好友，相處融洽，架不住日久見人心，到得柳暗花明，無一例外地彼此隔膜起來，當面不說，但能感覺出其不經意間流露出的冷淡乃至蔑視，在一起便顯得做作，心事重重，尷尬地交流，尷尬的找著話題，尷尬著沒完沒了，這樣的相處，彼此都煎熬，便斷了往來。

　　幸運的是，偶爾還是會交到知根知底的外行朋友，他們不在意水生的職業，心底的自卑卻讓他做不到處之泰然，沒法輕鬆相處，自此，朋友便全是同行，沒有包袱，相處起來倒也輕鬆。

　　雖賺錢，但到底是青春飯，是對體力與精力的雙重消耗，也因此，講究的同行都注重保養，水生亦不例外，只是這保養，亦是筆頗大的開銷，吞噬著他的所得，到頭來，真正到手的卻並不太多！

　　而其隱性的代價，卻很難用金錢衡量。交上這份職業，水生忘了什麼是光明正大，什麼叫明目張膽，所有行事的背後都是小心翼翼，一步三看，偷偷摸摸的習慣深入骨髓，即便是偶爾白天在公共場所被熟人認出，亦被嚇得不輕。

　　這職業讓水生丟了常人擁有的諸多可能，被人叫喚，被人指使，久而久之，竟忘了自己還有支配的本能，最後，金錢是他唯一的安慰劑，是他所失一切的補償，卻成了他物質與精神的雙重鴉片。

　　這天是星期一，酒吧人不多，生意寥寥，在被一個渾身臃腫、毛髮粗壯的中年女人近2小時的摧殘後，渾身像散了架，目光呆滯地坐在吧台邊上，所幸小費不少，身體的傷疤被金錢撫平，沒有太多資格去選擇顧客，更多是被選，這是職業道德。

#### 　　成長

　　當年，水生也純真過，癡癡地喜歡著一個女人4年，扮演的角色一直很穩固，穩固的備胎，最終其男友換了好幾屆，也沒輪上他，最後跟大她18歲的廣東肥佬結了婚，一個有錢的肥佬。

　　也被人喜歡過，可不管人家怎樣待他，終究是提不起感覺來，到底是年少輕狂使然，經歷過幾段分分合合的感情後，這種雙向的經驗使得他慢慢地把握些感情的規則來，不是一分耕耘便得一分收穫，人家對你沒感覺，再努力也枉然，只怕會平白地消耗掉自己的愛意。

　　想通了這些，純真丟了，感情生活卻變得豐富起來，追逐女人，淺嘗輒止，如李熬所言，不愛那麼多，只愛一點點！對方沒有回應，便另覓，有一固定女友，小白領，在一公司負責財務工作。對方很獨立，也不纏他，一般週末見面，平時都各有各的生活，偶爾陪她逛街購物，或者看電影，她甚至不知道他究竟幹什麼，也不多問，這是水生最喜歡她的地方，因為面對這些問題，只得撒謊，而一個謊言成立的背後，需要更多的謊言去成全，一旦陷入這樣的迴圈，相處起來便倍感辛苦。

　　他們似乎持有成人間的某種默契，像過來人一樣，都在避免再次受傷，他們小心翼翼，淺嘗輒止，拒絕著太深地投入與付出，就像兩個老道的拳手，試探著對方，尋找彼此合適的位置，以一種世故老道的方式戀愛著，一點小小的挫折便能讓他們雙雙收兵。

　　他們努力保全自己，希冀在靈魂的千瘡百孔之下擁有一副完整的皮囊，就像以往慘痛教訓習得的一種應激反應，他們的世故與老道使得他們並不相信愛情，卻又不願意在靈魂面前赤裸相對，他們在遮遮掩掩，保持在進可攻、退可守的位置上，也因此，他們的感情隨時可以被出賣，也隨時準備彰顯忠誠。他們是同類，都缺乏安全感，因此，他們都需要抓住某樣東西，比如虛無縹緲的感情，比如實實在在的金錢，而到底是什麼東西，或者東西到底怎樣卻是無關緊要，哪怕是一週一次的會面，一月一次的交歡！

　　少年時日日幻想的性，如今于水生，如一日三餐般淡然，再美好的東西，一旦氾濫，終究要歸於乏味。況且，工作所遇之人，多數正處狼虎之年，早已將他原本的欲望壓榨殆盡，因此，欲望少了，即便是偶爾的盈餘，也有酒吧的姐姐們幫忙解決，至於找誰，全在便利，姐姐們一般不會拒絕，當然，這樣的結果是，他得常常扮演她們的護花使者，姐姐們外派時的安全雖有專人負責，但她們還是習慣將資訊告知相熟的人，算是多加了一份保險，而這份保險，她們習慣用身體支付。

　　雖是同行，但對她們，水生骨子裡似乎天生就有一種男性莫名其妙的優越感，瞧不起姐姐們的同時，並不妨礙與她們同房，不親吻、不細瞧，匆匆解決欲求，然後匆匆下床離開。

#### 　　男一號

　　職業使然，水生早學會把任何女人都當林志玲，工作中自己的滿足與否無關緊要，緊要的是客人是否滿足與滿意，他有忘我的奉獻精神，吃苦耐勞不怕，“吹拉彈唱”精通，他是酒店的男二號。

　　男一是阿建，湘西人，身體異常結實。據其聲稱，爺爺在解放戰爭期間曾是土匪頭子，土匪的愛好是燒殺掠搶，風險高，也辛苦，是體力活，阿建現在幹的也是體力活，算是家風延續。

　　阿建很有犧牲精神，有一張不怕骯髒的嘴，不是說出口成髒，而是說在床笫間，你可以用任何東西接觸他的嘴，前提得出足錢，阿建將這歸為敬業，也因此，阿建常被同事們調侃，說他的真正同行是主持人，都靠一張嘴吃飯！

　　為求財源廣進，日常的健身必不可少，身為頭牌的阿建比常人更甚，除常規的健身，還大膽對身體進行了物理改造，去泰國做penis增強增粗手術，在胸部移植了濃密的毛髮，認為這樣更野更man更性感，女人看了發狂，定期在臉上注射肉毒桿菌亦不可少，以此保持鮮肉風采，這些玩命的伎倆與決心，其他人想做卻終究止步於想想而已。

　　送走一波客人後，跟領頭藉故有事離開，這是水生作為男二少有的特權之一，其他人一般情況下是不能請假的，即使請假也少被答允。平時他很自律，基本不請假，今天之所以這樣，是個例外，因為被一中年惡女幸臨後，突然替自己鳴起不平來。照說不應有此種想法，這是這行起碼的職業道德，況且對方也給了足夠的錢，但這種情緒來得莫名其妙卻又揮之不去，為排遣這莫名其妙的情緒，決定花錢去找小姐。

　　這行的競爭激烈，壓力大，如何排遣這些壓力，各有各的不同，其中之一便是花錢去找小姐，伺候人慣了，偶爾需要享受下被伺候的感覺，也算一種平衡，所以多數人在辦事時並不為解決欲求，這點最讓小姐們厭煩，這個矛盾只能靠金錢來和諧，出於對同行的惺惺相惜，這時的他們通常不會吝嗇，錢會給到小姐們滿意為止。

　　水生從口袋裡掏出之前阿建給的名片，阿建隔三差五就會推薦些小姐給他，他亦如此回饋，這成了他們之間親密友誼的象徵，兩個男人願意分享一個女人，並且彼此毫不在意時，這友誼非同一般。

　　阿建的愛好之一，便是外國女人，s市里所有的酒吧與會所都有外國小姐，阿建聲稱從不動來自俄羅斯的女人，怕是如假包換的新疆少數民族，弄多了，有時會遭外國女人的白眼，她們大多是白人女子，來自歐洲或美國，她們愛鈔票，也愛蔑視中國男人，認為他們那話兒太小，過程中缺少存在感，遇上這情況，阿建會從一捆鈔票中抽出一張點燃，照葫蘆畫瓢，模仿發哥在電影中點煙的形象，點燃後猛吸幾口，狠狠吐出，弄得房間煙霧繚繞，對方能被熏得咳嗽幾聲，效果更好，手上燃著的鈔票則在快燃盡時隨手一扔，再把剩下的鈔票砸向床上的外國裸體，換來一聲或感激或驚恐的尖叫，把自己丟失的尊嚴用錢買了回來。

　　長期與外國妞的深入溝通，讓阿建的見識長了不少，他說中國一邊是天堂，一邊是地獄，是歐美男人的天堂，是歐美女人的地獄，這些可憐巴巴的歐美男人在本國混不下去，跑到中國來，瞬間優越感爆棚，他們在本國是屌絲，來中國就成了高富帥，在本國被女人嫌棄，到了這裡，成了女人的香餑餑，天天被圍著轉，他們懷裡摟著中國姑娘，卻並不妨礙看輕她們。

　　來中國的歐美女人，多數中國男人不敢招惹，但中國姑娘，多數有個這樣的男友夢：一個金髮綠眼白皮膚的高大男人深情款款地向你走來，手上拿一碩大鑽戒單膝跪你面前，然後說出能讓女人在睡夢中笑醒的情話，這樣的情景，這樣的畫面，多數女人怕是要把持不住地淪陷，阿建卻頗帶調侃語氣地說出他們結合最幸福的兩個時刻：結婚時與離婚時！

#### 　　買春

　　照阿建的說法，這小姐是位母親，長相身材符合一個男人對美女的所有幻想，如果硬要找缺陷，便是在其腹上有一道淺淺的疤痕，對別人而言，這或許是一瑕疵，在他確是實在的無所謂，找她並非出於欲望，更多在尋求發號施令的優越感，就像男人們多數熱衷跟美女上床一樣，他的支配欲並不亞于男人們的此番愛好。

　　水生瞟了一眼名片上的文字，目光停留在一串數字上，這是名片上唯一真實可信的部分，他撥通了這個號碼，聽到一個溫柔的聲音，依靠聲音當然感覺不出對方的漂亮與性感，只是他腦補了一出美好的畫面，一日本AV的出場鏡頭，一個漂亮兼性感的身體在朝著他微笑，他相信阿建的眼光，在電話裡事先將一切談妥。

　　約好在來喜酒店會面，這正是阿建與他的根據地，也是他第一次入行的所在地，男人的第一次與女人不同，它毫無紀念價值，更多的是慌亂、不堪以及事後的空虛，到後來漸入佳境時，每一個男人都想與第一次決裂，劃清界限！

　　他的第一次亦不例外，儘管與其演對手戲的是一個經驗老道的香港歐巴桑，在這個好色的歐巴桑循循誘導下，他草草收場，他糟糕的表現讓歐巴桑確信了事先媽媽桑對其的許諾，事後便成了他的常客。如果硬要說這糟糕的第一次到底有什麼值得回味的地方，便是他生平第一次見到了這麼多的現金，只是後來漸漸地，對這些習以為常，有了平常心。

　　一出酒店一樓的旋轉門，便與一約莫5歲上下的男孩撞個正著，這一撞，嚇他不輕，喝道：哪來的小鬼？這小鬼並沒理他，逕自跑開。水生沿著消防梯，爬至四樓，在約定的房號前按響了門鈴。

　　只見門前一長髮及腰，白色睡衣加身的女子，個頭不高，剛及他肩，很年輕，看不出生過孩子，皮膚白裡透著些許淺紅，顯然化過淡妝，眼睛大，鼻子卻小，二者配合並不唐突，再加上一張小嘴，這三個部位形成一個大寫的T字，只是上面的一橫太粗，下面的一豎便有點顯細，顯露些許不協調。至於身材，因為睡袍的緣故，並不分明，只是其內在的凹凸有致沒能藏住，依然若隱若現。

　　事先已在電話中談好相關細則，雙方省卻了開頭的累贅，直奔向主題。

　　水生並不急，準備慢享伺候，她不同，雖收了雙倍的價錢，臉上的匆忙卻未見少，他看在心裡，故意不去迎合她，待雙方以一種嬰兒般的方式相對，彼此一切盡收對方眼底時，他不由自主地瞧向她的腹部，一道深色的疤痕在雪白的肌膚上顯得頗為醒目，但這種缺陷就像維納斯的斷臂一樣，並不會減損他的欲望。

　　她手口並用地玩弄著他的小和尚，小傢夥卻惡作劇般地毫無起色，不管不顧，悠然自得。在左手換右手，右手又換成左手然後又換成右手，這樣交替了好幾個輪回後，依然未見起色。她只好加大力度與頻率，這讓他頗為不悅，輕柔緩慢時，大腦還能理性地控制步伐與節奏，但面對力度與頻率的雙重施壓，理性很快就會繳械投降，他對她說：緩緩，緩緩。她應聲慢了下來。

　　片刻過後，她繼續加大了力度與頻率，他又求她緩緩，如此幾個輪回下來，女人有些厭了。

　　“故意的吧，”女人說。

　　“沒有啊，最近有點累”。

　　“是弟弟用太多，累著了吧。”

　　“都累，都累，”他笑笑。

　　“累了還這樣折騰？”。

　　“勞苦命唄”。

　　“那就快點繳械，再好好休息啊”。

　　一聽繳械，他顯出怒氣來，或許這傷到了他的自尊。

　　“好好幹活，再給你加錢就是”。

　　他被錢奴役慣了，也習慣用錢去奴役別人。女人受了辱，仍然是一臉溫順。

　　“孩子還在樓下等我呢？”女人小聲咕隆了一句，不料卻被他聽見。

　　“關我屁事，給你錢幹活就好，幹活幹活”。

　　女人的無畏不常表現在自己身上，在孩子或情人身上表現卻是常有的事。

　　“什麼錢不錢的，別以為我不知道，你她媽就是一隻鴨，變態！”

　　這名副其實的雞同鴨講徹底把他激怒，他坐起身來，一雙大手緊緊掐住了她的喉嚨，女人連抓帶踢，卻叫不出聲，到他放手時，小和尚已然怒氣衝衝，便抱擁著她一起百米衝刺，她很配合，也不出聲，任由著他擺佈。這是他最酣暢淋漓的一次，他堅信這也是她最酣暢淋漓的一次，期間經歷了嬉戲、吵罵與暴力，這昇華了他們的交媾，魚水之後的男人和女人趴在各自的一方，一動不動，像死了一般。

　　曖昧的氛圍漸漸消退，寧靜溢滿整個房間，只剩下床頭時鐘的聲響。水生一臉滿足地翻身拍拍邊上的女人，準備付帳，女人卻豪無反應，再拍時仍然照舊，感覺不對，起身雙手扶著女人雙肩，女人的頭無力的下垂著，他搖晃女人雙肩，頭便隨著搖晃，像掛在脖子上一般。

　　他花了好長一段時間來確認她已經死了，這個確認讓他徹底清醒過來，這清醒就像電流一樣，由腳底始發，馳至頭頂，直抵雲霄。他初次殺人，沒有經驗，一時半會不知如何是好，在房間裡來回踱步。人無計可施，不知道怎麼辦時才會恐懼，知道了怎麼辦，恐懼便被克服。

#### 　　逃亡

　　水生在浴室狠狠地沖了個澡，任冷水肆意侵襲全身，片刻過後，冷靜了下來，恢復了理智，他知道自己殺了人，酒店的攝像頭早就把他的樣貌看得清清楚楚，搞不好房間內某個位置的攝像頭已將他剛才殺人的整個過程錄下，不出24小時，便會被員警通緝，天下再大，亦無他藏身之所。

　　想通了這些，便有些淡然，心情也跟著輕鬆起來。他給自己點了根煙，在煙霧渺渺中，明白自己這樣悠閒的時光所剩無幾，他想起剛剛女人提及的小孩，會是剛剛在樓下撞到的小孩嗎？他自己的母親在他10歲時的某一天出門後便再沒回家，以至於他整個童年的回憶盡是父親的嘴臉，而樓下的小孩大概也才5歲吧。

　　他帶上女人的手機下樓，在大廳找到那個小孩，他沒有到處跑，而是一個人拿著他的小玩具在桌上比劃。

　　“知道這個手機是誰的嗎？”

　　“媽媽的”小孩回答。

　　他把手機遞給他，小孩解鎖玩了起來，

　　再折返回酒店時，雙手滿是玩具和零食，他想帶小孩一起離開，越快越好！儘管他把屍體藏在房間的隱秘處，並在前臺將原本的鐘點房改成了24小時，但這只是緩兵之計，被發現是時間問題，在未被發現的這段時差裡，得儘量遠走高飛，還好這5歲的小孩好哄，一點點玩具零食就能拿下。

　　只是兒童的興趣來得快，去得也快。對玩具零食失去新鮮感後，小孩便哭嚷著要找媽媽，他無計可施，亂了方寸。當時正值全國好幾起惡性拐賣兒童案件接連曝光，新聞報導連篇累牘，全民都同仇敵愾，更不幸的是，他的所為，被路上幾個牽著孫子瞎逛的熱心阿婆看在了眼裡，這幾個比北京朝陽區民眾還要熱心的阿婆們見他慌慌張張，神色可疑，本著看熱鬧不嫌事大的心態，吆喝著路過的一群閒人將他圍了起來，一些人還不忘煽風點火，學起雷鋒，大叫著要打110，他被嚇得不輕，情急之下，用力擠開圍觀的人群，玩命似地向街對面跑去。

　　他飛了起來，再重重地落下地去，身體滑行一段距離後，頭腦陷入空白，心情卻舒暢，一種從未有過的舒暢，即便是剛剛經歷的高潮也敵不過這股舒暢，就像世間最美的一場夢，片刻過後，他感到自己被抬了起來，然後被安放在一柔軟處，被蓋住的眼睛，什麼也看不見，喉嚨中一股暖流憋不住地往外湧出，此時的大腦卻異常清醒，往事浮現出一幅幅的清晰畫面，畫面中，他跌跌撞撞地奔向母親，他的母親在對面張開雙臂，滿含笑意地迎接他，他吮著母親的乳頭進入夢鄉。

#### 　　尾聲

　　隔天，在S市發行量最大的紙媒《春秋報》上，關於該事件報導的最後一句話是：這個拐賣犯在彌留之際，臉上竟露出一股蒙娜麗莎式微笑！



 

