---
layout: post
title: "从伦理学角度看现代与传统的一次交集"
date:   2021-06-21
tags: [geek]
comments: true
author: Danna
---
从伦理学角度看现代与传统的一次交集
伦理学小议：现代与传统的一次交集
传统在现代性中的作用-关怀伦理和儒家伦理
仁的概念在中国悠久的历史中具有重要作用，并且是儒家思想的中心宗旨。 仁的概念早在孔子之前就已经存在，主要是指统治者对臣民表现出的仁慈，但直到孔子及其门徒（包括孟子）在五至四世纪确立并普及后，它才成为中国意识形态的中心部分。 公元前世纪。 从那时起，“仁”这个概念已成为包括儒家和道家在内的中国信仰体系的一个关键方面，并被翻译为“仁慈，爱，无私，善良，慈善，同情，宽容，宽容，人性，人性，人性，完美” 美德，善良，真正的男子气概，最佳男子气概”……等等。
 尽管现代中国是无神论和不可知论者比率最高的国家之一，但2012年所做的调查显示，中国有26％的人口是儒家或道教。 这反映了大约1/3的中国人口，即超过4.56亿人，其中还不包括这些信仰的海外华人或非华裔信徒。 认作这些古老意识形态传统追随者的人数之多，引出了一个问题：儒家这一2000年前发展起来的哲学的宗旨，与现代道德规范，特别是关爱伦理和道德规范相抵触，情况如何？ 女权伦理？
 对上述问题有两个基本的回答：1）尽管起源于父权制时代/地区，但儒家思想可以进行调整和重构，以符合现代道德标准； 2）由于儒家思想的重男轻女影响，它与现代的护理伦理和女权主义观念格格不入。本文将考虑第一反应的支持者李晨阳和第二反应的支持者袁立军提出的论据，以检验儒学和仁的观念是否与现代伦理相吻合。
在本文中，我将首先简要介绍“仁”的概念及其对儒家思想的意义，然后给出李的观点，即两者均与现代女性主义护理伦理观念相吻合。然后，我将袁氏对李的主张的异议作为跳板，作为我自己的主张：虽然儒学是在一个文化时代建立的，该文化时代坚持了与我们自己不同的道德准则，但将其与现代的理解相调和既有可能也是有必要的。关心道德和女权主义。
 孔子仁和李的论点概述：
“仁”一词是《论语》（475-221BC）的重要组成部分，仅499章中有58章专门论述了这一主题。仁对儒家哲学根深蒂固，以至于儒家也被称为“仁学”或“仁学”。从这个意义上说，两者之间有着千丝万缕的联系，尽管儒家还有其他一些宗旨，但我将主要关注本文中“仁”的概念。要理解jen的含义，您必须首先从字符的书写方式开始。仁“仁”由两部分组成：左侧的部首“亻”表示人，右侧的“二”表示两个。这一起表明人与人之间的关系的重要性，因此，当孔子问他的人如何实现人的仁爱时，孔子回答说：“一个有美德的人，希望树立自己的性格，也要树立人性化的品格。其他;并希望自己开悟，他也试图开悟其他人。”
 李仁阳认为，因为仁爱关系是人与人之间的关系，特别是对他人的自我对待，所以儒家哲学认为，散布仁爱思想的人必须关心他人。他继续指出，仁的不同译本–仁慈，爱，利他，仁慈，慈善，同情，人心和人性–都有共同点，即人际关系的这些美德具有“关怀”的特质。中心主题。毕竟，如果一个人不关心他人，就不能将其描述为具有上述任何一种特质。
从这个意义上讲，仁的概念似乎具有与现代护理伦理相似的原理。李指出，一方面，关爱是女权主义照护的最高理想，现代道德要求一个有道德的人成为一个关心他人的人。在《论语》中，孔子在第十六本书中提出了类似的主张，他指出，美德（尤其是对于那些权威人士）包括对所有人的关爱。另外，儒家的教义和现代护理伦理都包含这样的思想，即某些行为必须出于尊重而必须。正如内尔·诺丁斯（Nel Noddings）认识到，关怀涉及将他人的现实视为自己的一种可能性，因此我们必须采取行动消除不宽容，减轻痛苦并满足需求，儒家仁恩伦理学也是如此。在第6书中，孔子谈到了如何为自己谋取利益，我们还必须帮助他人。在第12本书中，他秉承了黄金法则，“不要对别人做你不希望对你做的事情”。根据李的说法，这表明孔子教导我们必须了解他人的处境并相应地关心他们。
 但是，重要的是要注意，尽管有一些指导性声明可以成为仁人，但不能通过遵循一般原则来实现仁人。 虽然您可以按照jen的原则努力成为绅士学者或jūnzǐ，但普通人几乎不可能实现jen。 孔子每次在《论语》中被门徒问到如何成为仁人的方法时，他们都会受到不同的回应。 李克强认为，这是因为特定的规则不是儒家道德的本质特征。 而是，特定的规则充当年轻人学习lǐ（即适当的社交行为或良好举止）的指南，这两者的重要性都不如jen，没有jen则毫无用处。 这是李洪志在儒家伦理和女权主义护理伦理之间确定的另一种共性，因为两者都为人类的判断留下了空间，并允许其他义务成为先例。 根据两种道德规范， 道德上要做的事情取决于情况，所涉及的个人以及困境的时间。
道德的普遍性还使仁爱和儒家伦理的追随者可以实行照料并渐进地表现出爱意，这是现代女性主义照料伦理所共有的另一相似之处，因此可以对自己负有个人责任的人进行道德评价和价值评价（例如，家人，朋友，统治者等）。现代女性主义伦理学的一个核心部分是认识到个人道德是由我们自己的一套关系决定的：我该做什么是正确的，这取决于我对他人义务的类型和优势。在这一点上，诺丁斯认为，爱与关怀是从自己开始，然后向外发展的，以至于“我深深地关心自己内心的那些人，而对那些离我个人生活越来越远的人更是轻率的……出于关怀而行事的行为因情况而异。关系的条件和类型”。
由于儒家思想和女性主义护理伦理学之间的这三个共性（共同的护理价值观，对道德的非原则性对待和对爱的普遍化），李认为，有可能使儒家思想适应现代标准。
 回应袁的异议：
那么，儒家仁的观念到底有什么问题呢？李的目的是表明儒家仁和现代护理伦理学之间惊人的相似之处意味着有可能使儒家原则适应当今的标准，而袁立军的文章则着重于消除相似之处可以为长期的系统性疾病辩解的观点。中国传统社会中的性别歧视。袁的论点是基于这样一个事实，即儒家思想起源于以系统的性别主义为根基的等级制社会，因此《论语》拥护原则中发现的一些原始教义以不利的角度描绘了女性。由于这些违法行为，袁认为，我们不能像李那样轻易地将反女权主义的言论与儒家相分离。
为了支持她的论点，袁世凯首先引述《论语》的三个具体章节，以此证明对妇女的这种消极态度，我将依次介绍和讨论。袁援引的第一个例子是在第6卷第28章中，他讨论了南子，魏卫公爵的同伴，“以美貌和宽容的道德而闻名”，并被暗示企图摇摆孔子的道德风范。力量。在第二本书第8章第20章中找到了第二个例子，其中涉及吴王以及孔子如何宣称妇女不算作国王的传道人。第三种情况也许是对儒家的最臭名昭著的指控，在第17卷第25章中，袁世凯理解为，男女绅士的品位与绅士圣人或jūnzǐ的品位不同。袁之所以理由是，由于女性被禁止参加“贞子”范畴，因此她们无法接触“贞子”，因为只有像“贞子”这样的精英学者才有足够的悟性去实现禅。因此，儒家哲学必然将女性排除在考虑范围之外，因此不能作为女性主义护理伦理的典范。
 首先，我要谈谈袁的第一点。 《论语》的具体内容如下：“大师与南子见面。子璐很不高兴。师父发誓：‘我否认的话，田可恨它！愿田振兴对此表示憎恶！”袁解释这是孔子与他的弟子子路之间的对话，意思是the昧的南子正计划与孔子合谋以换取法院的地位。但是，把南子描述成一个道德低落的阴谋家与事实相去甚远。实际上，南子夫人曾担任魏国的州长，因为她的丈夫灵勋爵退出了政府。她的政治决定是正确的，她得到了许多人（包括孔子）的称赞，直到对她的负面描述开始盘旋，使她成为一个通奸妻子，破坏了继承路线。因此，对她在《论语》中的出现的解释不应被视为企图影响孔子道德的人，而应被视为对孔子高度评价的人的敬意。
袁国宝第二篇文章的主要内容如下：“舜拥有五名部长，世界秩序井然。吴王说：“我有十个部长来减少混乱。”孔子评论说，“人才很难找到，不是吗！在尧舜时代，这是最丰富的。在十个人中，有一个是女人：只有九个人。周氏控制了帝国的三分之二，但仍继续为尹服务。周初的美德可以说是至高无上的美德。’尽管乍看起来，这段经文剥夺了妇女在权力位置上的地位，但仍有一些关键点需要考虑。首先，熟悉中国王朝历史的人知道，吴王实际上是从其父亲传奇的文王那里继承了七位传道人。另外，这里提到的女人实际上是吴王的妻子，除了大臣以外，他已经在宫中担任过不同的职务，因此，在计算有能力的大臣人数时，不应考虑她的作用。最后，孔子在这段话中试图提出的观点仅仅是，关于治国才能的人才是一种稀有商品，而不是女性在某种程度上没有男人应有的能力，应该得到较少的重视。
 反对儒家是女权主义者的最有力论据可能是《论语》第17卷第17卷中臭名昭著的段落，译为：“师父说，女人和小男人很难养育。如果您与他们之间的距离太近，它们就会变得不顺从；而如果您与他们之间的距离太远，它们就会变得充满怨恨。”袁对这一段经文的理解，意味着孔子正在对两个特定群体（即“妇女”和“小男人”）的本质进行价值评估。这可以看作是该死的，因为“小人物”一直被用作贵族jūnzǐ的陪衬。因此，从表面上看，这可以看作是孔子所宣称的，妇女像“小男人”一样，既缺乏美德，也没有能力做到仁慈，因此在儒家思想中没有地位。但是，这种价值判断在孔子的教学中是不合时宜的，并且被认为是非典型的。这导致我对原始的中文原始文本进行了一些自己的研究。
我将以以下陈述作为我的发现的开头：尽管我是中国人，并且对语言有基本的了解，但我还远远不能熟练地理解中国传统诗歌哲学。在阅读了第17书的原版中文之后，我与母亲取得了联系，我们一起研究了孔子的教and以及英语译本的保存情况。虽然大多数情况下英语版本的翻译仍然与原始材料一样，但第17本书的翻译存在差异。我发现的问题是“女子”一词，李和袁翻译为“女人”的意思。虽然这是正确的翻译，但中文对人们的识别方式特别着迷，因此您的名字取决于您在场的人，与人/人的关系，婚姻状况，家庭关系，年龄，与您说话的人有关的年龄，富裕程度，职业，熟悉程度等。因此，“女子”的用法令我感到奇怪，因为通常，将女子作为一个通用术语会翻译为“女子”（nǚrén）。在那个时期也经常使用“夫人”（fūrén）和“妇女”（fùnǚ）这两个词，均指妇女。
 这些术语之间的区别如下：“女子”通常是指未婚的年轻女孩（14岁或以下）或拥有土地的家庭的a； “女人”是一个通用名词，通常用于所有妇女； “夫人”是指拥有少量权力（通过富裕的婚姻，自己的头衔，艺术才能或影响力）的妇女，“妇女”通常是指已婚妇女或更成熟的妇女。通过这些不同的解释，“女人”的翻译突然变得不足。如果孔子和他的门徒打算在他的教导中暗示所有女人，那么他们会选择一个不同的可用名词。但是，这种差异为该特定部分的另一种解释打开了大门，在我看来，这是更准确的。根据“女子”的用法，似乎第25章实际上是在说：“很难对那些性格不成熟的人进行推理，而对他们的关注过多和关注也存在陷阱”。如果我们采用这种解释，那么本章中关于孔子的教义就没有内在的性别歧视。但是，这仍然没有解决袁的担忧，即妇女似乎被排除在jūnzǐ的地位之外。
 诚如与其他许多古代文明一样，中国周朝确实在严格的等级制和父权制下运作，但孔子或孟子的著作中都没有任何证据明确地将妇女的压迫纳入他们的观点。提及父权制元素（例如conc妃）的原因仅在于当时的社会结构。但是，随着时间的流逝，社会和人民都在变化，意识形态也是如此，以免它们变得晦涩难懂。尽管自创立以来，儒家思想在2000多年来经历了许多有问题的迭代，但断言这是因为源文本有问题，这是不明智的，而是我们的解释方式和适当思想存在问题。 《论语》中有关jūnzǐ讨论的主要男性色彩反映了时间，但它既不是仁爱或儒家概念的核心，也不必以其教学方式为中心。我之所以知道这一点，是因为我15岁左右的父亲是一位热心而又热心的中国历史学家，父亲和我都曾教过我关于jen，lǐ和dào原理的知识。我喜欢晚上一起度过晚饭的回忆，在那里他会因厨迷的声音在中国历史上一遍又一遍。当我们谈到孔子的时候，我清楚地记得我问过他是否可以成为一名jūnzǐ。他停了下来，告诉我jūnzǐ是受过良好教育的圣人，但是他认为，如果我在学术上表现出色，我就有资格被考虑。

 随着女性主义理想的发展和壮大，这种将性别期望与角色分离的观念越来越受到青睐。这种现象不仅在西方如此普遍，在东方也很普遍，由于越来越多的妇女加入劳动大军并获得成功，在过去，诸如“先生”（xiānsheng）之类的称赞已成为一种普遍现象。过去用来指代有相当影响力的有权势或富有的男人，现在也被用来指代担任类似职位的妇女。这些缓慢的文化变迁仅证明了李元元和李元p所拥护的可能性已迫在眉睫。儒家和女权主义者将相遇的观念是可以肯定的，在一场思想战中，一个人不可能击败另一个人。两者都根深蒂固于文化道德观念中，不会轻易被连根拔起。但是，由于儒家思想和女权主义护理伦理实际上并没有对立并且有很多共同点，所以设想女权主义儒家思想的演变版本在当前的哲学拥护者中广泛传播并不是不切实际的。毕竟，儒家核心教义中没有任何内容可以直接禁止任何人以性别，年龄，社会阶层或任何其他认同因素为目的而达到仁慈的目的。儒家思想的核心是建立人与人之间的关系，以达到仁慈的完美美德。

 资料来源：
陈荣捷“儒家概念仁的演变。”哲学东方和西方，第一卷。 4，没有1955年1月4日，第295-319页，doi：10.2307 / 1396741。
ǒ，富兹。论语。罗伯特·埃诺（Robert Eno）翻译，2.21版，2015年。
李晨阳“仁的儒家观念与女性主义的护理伦理：比较研究。” Hypatia，第一卷9，没有1994年1月，第70-89页，doi：10.1111 / j.1527-2001.1994.tb00110.x。
“ 1950年至2100年的世界人口金字塔。”人口金字塔网，2019年12月，www.populationpyramid.net / china / 2012 /。
Theobald，乌尔里希。 “周武王，周武王。”周武王周武王，周王武（www.chinaknowledge.de），www.chinaknowledge.de / History / Zhou / personszhouwuwang.html。
Wee，RolandoY。“中国的宗教人口统计”。 WorldAtlas，WorldAtlas，2019年7月9日，www.worldatlas.com / articles / religious-demographics-of-china.html。
袁丽君“关怀伦理与仁的观念：对李晨阳的答复。” Hypatia，第一卷17号2002年1月，第107-129页，doi：10.1111 / j.1527-2001.2002.tb00682.x。

特别感谢我出色的母亲给她这么多时间与我讨论哲学话题！









