---
layout: post
title: "一个转身的距离"
date:   2021-12-22
tags: [小说]
comments: true
author: 秦歌

---

上午10時一刻，喜蓮大廈13樓的辦公室裡，水生心不在焉地盯著螢幕，昨夜溫存之後，欣感告知有了，如五雷轟頂，水生心中，傳統觀念依然有效，她生下小孩，他必須取她為妻 ，不敢想像，他不知道如何做一個父親，甚至都從未想過將來會做父親。

單親家庭，母親在他高一時車禍離開，父親一周後才知曉，水生記得在被告知後趕回家時的情景，那一瞬間，甚至有點慶倖，再然後，他崩潰了，痛哭！生平第一次為一個人的離開淚流滿面。

雙親失敗的感情在心中留下陰影，後來有了繼母，雙方感情冷漠，奶奶成為事實上的媽媽。那時起，水生的內心成為流浪漢，家的概念變得稀薄，如今，後代似乎要重蹈覆轍。不是不愛，是覺得沒有信心，沒有信心讓這份愛持續，不能持續就是對小孩的殘忍。 

與欣感相識是一次偶然，跟初戀女友三年感情終結時，生平第一次去了月亮酒吧買醉，痛哭流涕，天生發達的淚腺使得男兒有淚不輕彈在他身上成為一個笑話，也就先于其女友拋棄了他。不知是不是每個女人在面對男人的痛哭流涕時，惻隱之心都會淪陷，沒人知道，但若把女人替換成欣感，答案便確定了。

水生趴在桌上撒酒瘋，說著全世界只有他一個人聽得懂的囈語時，欣感把他帶回了自己的家，也許女人的潛意識就相信這樣一個脆弱的男人，事情就這樣變得一發不可收拾。 

欣感，一個比水生大四歲的女人，外企HR，年近三十，單身，愛喝咖啡，更喜歡煮咖啡，王家衛的影迷，喜歡一個叫Jandyxu的歌手，他的歌《一個轉身的距離》，無數次讓她黯然淚下。 

與水生的四年時光，更像是母子，他歡場流連，馬不停蹄，交著自己喜歡的女人，四年中，他忘記自己究竟跟多少女人有過交往，他知道的是自己每次落荒而逃，欣感都收容他，在她懷裡，他可以肆無忌憚地痛哭流涕。 

又一個宿醉的早晨，水生回到了家，感覺屋裡少了些什麼，一時半會倒也想不起來，就只是覺得，這樣的日子怕不是辦法，要是有個女人天天在家裡等他該有多好？突然冒出這樣的想法，自己都大吃一驚。

曾經跟女友同居過，可看見對方拿著自己心愛的瑞士軍刀削腳皮，不雅地費力地剔著腋毛，然後不經意地食指摳鼻，若無其事地拿起食物塞進嘴裡，這個愛情的浪漫主義者努力地維持著對愛情的浪漫幻想，當這個幻想受到現實的無情打擊時，努力終究不過是徒勞，於是結束了自己一段段近似過家家的感情。

在過去看來盡是荒謬的想法，如今卻在心裡結結實實地生了根，是向現實屈服還是年齡作祟？他不知道，或許老了，渴求安穩，只是渴求安穩的他，離26歲還差6天。

胡思亂想被餓意打斷，打開冰箱，裡面空空如也，欣感每次來時都會將冰箱塞得滿滿，盡是他愛的食物，果汁、優酪乳、葡萄等等，只是現在，裡面僅有的幾個雞蛋，也帶著嘲諷的口吻對他說好久不見。

他想起欣感，這個在過去的四年，像母親一樣愛著他的女人，距離上次她對他說有了已有一月有餘，他給她電話，一個小時，二個小時過去了，一直沒有回應，他幾近瘋狂，電話成為武器，屋裡無辜的鏡子成了受害者，看著鏡中逐漸模糊地，數不清的自己，驚覺梳粧檯上的化妝品全沒了蹤影，口紅、眼霜、髮夾、香水一樣不見。

以前，欣感每次走時都會留下一些東西，外套，唇膏，眼霜，鞋子，胸圍，內衣甚至衛生巾，旁人一進他家，就能明確感知這個家還有一個女主人，現在，女主人的氣息消失殆盡，只餘下單身男人的髒亂。

他突然明白，自己徹底失去了這個女人。當一個女人決心要離開你時，她有一千種辦法讓你找不到，而他，顯然沒有一千種辦法去應對。
他費盡全力，一無所獲，除了欣感留下的一封信。

水生： 

看到這封信時，我已經離開，不用找我，也別擔心，因為我正走在追尋自己幸福的路上。


知道嗎？四年前月亮酒吧的相遇，剛好我26歲生日，每年的這一天，我都會跟男友來這裡慶賀。 

我們從小青梅竹馬，小時候騎自行車，不小心撞到樹，手擦破了皮，他跑過來安慰我，痛得大哭的我，什麼也不管，手不停落在他臉上，嘴像八哥一樣沒完沒了地怪他，適逢那時剛學英語，就變著花樣罵，this is a dog，this is a pig。。。他無奈，乾脆一把抱住我，我隨口就說出了this is a pen。

後來他每次抱我時我都會念this is a pen！而那次事故的教訓是我再也不騎自行車了，他天天載著我回家，再後來，他成了一個詞作家，我也變成了現在的我。知道我為什麼喜歡歌手jandyxu嗎？因為它唱了《一個轉身的距離》，他說這是專門寫給我的，我偷偷將它發到網上，別人還給譜了曲。

工作後的日子，每天過得很恰意。早上起床，牙膏會自己爬上牙刷，桌上的熱牛奶和麵包都會萬年不變地等在那，下班在樓下遇見他，會纏著要他抱上樓，廚房幾乎是我未曾去過的地方，現在想來，一個男人在廚房裡為你忙這忙那有多可愛。

到了冬天，我會要他先上床暖被窩，然後把自己冰冷的雙腳放在他肚皮上取暖，感冒時故意和他接吻，美其名曰同甘共苦。那時，分不清洋蔥和大蒜，不知道西瓜和哈密瓜的區別，對用米煮飯時還要加水全沒概念，不知道戴安芬的胸圍哪裡有賣，常用的衛生巾多少錢一包，把他為我做的一切視為理所當然，理直氣壯地向他撒嬌，肆意揮霍他的歡喜，直到一輛失控的汽車向我沖來。 

水生，知道嗎？第一次看見你在月亮酒吧裡淚流滿面時，便不可救藥的愛上你，為此，我知道了一個女人該知道的一切，而你，仍然在不停地交往著女人，一次次地撕裂與背叛，我卻天真地以為，終有一天，你會回到我身邊，也許，一個人接受了太多的饋贈，就得同等分量地付出。

你一次次傷心欲絕地分手，我一次次沒有底線地原諒，你像一個永遠長不大的孩子，遊戲感情，直到當我告訴你我有了時，你害怕的眼神，歷歷在目，我終於明白，一次次的寬容，只會換來無窮盡的等待，這段時間，我想了很多，我想開始一段沒有你的人生，對你，沒有怨言，我曾那樣深深地愛著你，怎能怨你？只是希望，你能珍重自己，好好生活！ 

欣感 

　　3月3日

水生恍然醒悟，才知道自己是怎樣地愛著欣感，才明白從前傷她到底有多深，他發瘋似地跑到她樓下，早已人去樓空，所有的可能變成不可能後，他的整個身心仿佛被掏空，如一具行屍走肉般，漫無目的地在街道上游離，不遠處，音像店飄來Jandyxu的歌聲： 

　　誰未曾愛過痛過,
　　時間是治癒良藥,
　　可自你走後,
　　時間卻未曾幫我,
　　你的愛無私地保佑著我,
　　任我肆意揮霍,
　　darling,
　　你曾說過,
　　愛情由不得你我,
　　只是孤獨依然貼身伺候,
　　心卻任由你左右,
　　darling,
　　原諒我,
　　誰未曾錯過?
　　窗外之雨未停歇,
　　仿似我心向你訴說,
　　愛情啊,
　　原來你真名叫寂寞,
　　只因一旦謝幕,
　　寂寞馬上直播,
　　darling,
　　曾記否？
　　你問我？
　　相隔幾近最美？
　　我說,
　　一個轉身的距離便已足夠,
　　darling,
　　相信我,
　　不管世事如何,
　　你一轉身,
　　就能見我！

 
