---
layout: post
title: "基础的数据类型"
date:   2023-11-27
tags: [geek]
comments: true
author: kaxiu808  
---

内存相关
-   计算机的本质作用：
    
    -   存储和运算数据
        
-   计算机的内存空间作用：
    
    -   存储数据
        
    -   衡量计算机内存空间大小的单位：
        
        -   bit位：只可以存储一个二进制的数字
            
        -   byte字节：8bit
            
        -   kb，mb，gb
            
        -   计算机内存空间的大小表示什么？
            
            -   计算机内存空间越大存储数据的数值越大
                
            -   8bit：2的8次方
                
    -   计算中的内存空间会有两个默认的属性：
        
        -   内存空间的大小
            
            -   决定内存存储数据的大小
                
        -   内存空间的地址
            
            -   用来让cpu寻址的
                
-   引用  
> 变量就是引用，引用就是变量
```
a = 1
#变量a表示的是什么？a表示的是数据1对应内存空间的地址，因此我们说a引用了1
```

## 0.1基础的数据类型


### 0.1 基本数据类型

-   Python数据类型
    
    -   在Python的世界，数据类型分两种，内置的和自定义的
        
-   内置数据类型
    
    -   内置的包括数字、字符串、布尔、列表、元组、字典、Bytes、集合这些常用的。
        
-   自定义数据类型
    
    -   自定义的，一般以类的形式，根据需要组合以上内置类型成为独特的数据类型。
        

#### 数字类型

-   数字类型用于存储和表示数学意义上的数值。
    
    -   Python 支持三种不同的数字类型，整数、浮点数和复数
        
-   不可变类型
    
    -   数字类型是不可变类型。所谓的不可变类型，指的是类型的值一旦有不同了，那么它就是一个全新的对象。数字1和2分别代表两个不同的对象，对变量重新赋值一个数字类型，会新建一个数字对象。
        
    -   例如：
        
        -   a = 1 #创建数字对象1
            
        -   a = 2 #创建数字对象2，并将2赋值给变量a，a不再指向数字对象1
            
        -   这里，发生了变化的是变量a的指向，而不是数字对象1变成了数字对象2。初学者可能会比较迷糊，但不要紧，可以先试着接受。
            
-   整数Int
    
    -   通常被称为整型，是正或负整数，不带小数点。例如：1，100，-8080，0，等等。
        
    -   不同进制的整数
        
        -   表示数字的时候，有时我们还会用八进制或十六进制来表示：
            
            -   十六进制用0x前缀和0-9，a-f表示，例如：0xff00，0xa5b4c3d2。
                
            -   八进制用0o前缀和0-7表示，例如0o12
                
-   浮点数
    
    -   浮点数也就是小数，如1.23，3.14，-9.01，等等。但是对于很大或很小的浮点数，一般用科学计数法表示，把10用e替代，1.23x10^9就是1.23e9，或者12.3e8，0.000012可以写成1.2e-5，等等。
        
-   数字类型转换
    
    -   有时候，我们需要对数字的类型进行转换。Python为我们提供了方便的内置的数据类型转换函数。
        
    -   int(x)：
        
        -   将x转换为一个整数。如果x是个浮点数，则截取小数部分。
            
    -   float(x) ：
        
        -   将x转换到一个浮点数。
            

小结：一般的都是*右边的*赋值给左边的变量去调用，去命名。
--
-----



<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTE0MDY2NjQ1MTksMjA2MjI0MDE5OCwtMj
AxMDE1MTc2M119
-->