---
layout: post
title: "祁东往事"
date: 2024-01-19
tags: [t]
comments: true
author: Tony
classes: article
---
我竟然差点忘了写祁东的故事，这让我一时陷入深深的自责。

九二年我和妻子结婚后，每隔一年回祁东过年。到二零零零年移民，我前前后后在祁东呆的时间加起来不超过三个月。

然而，这个湘南的小县城却偶尔出现在我的梦中。那里的竹林、校门外陡长的下坡路、还有豆泡和米粉，注定是我往事回忆里不可或缺的一部分。


1，早餐

小时候，我抱怨，为什么早餐总是稀饭馒头？

妈没好气地反问，早上不吃稀饭馒头，难道要吃米饭炒菜？

我得到的信息是：米饭炒菜不是早餐的选项。

后来，我在岳父母家发现这个信息是不正确的。

初到岳父母家，一大早就见岳母在厨房里忙碌。

等到吃早饭的时候，发现是一桌子炒菜，荤素搭配还有汤。开始我觉得是他们因我搞特殊，没有在意。但接连几天下来，每天如此。根本没有换换稀饭馒头面条的意思。而且一日三餐全是米饭炒菜。

我私下里问妻子，她说她家一直这样啊。

为什么只吃米饭炒菜，不吃稀饭馒头呢？
我就这个问题请教岳父，他的回答很直接：米饭炒菜吃了才有力气，稀饭馒头不顶事，不到中午就饿啦。

原来米饭炒菜不仅可以当作早餐吃，而且有人天天把它当早餐吃。

我想第一时间把这个新情况告诉妈。可以想象，她一定是满脸的疑惑。

2，不见外

岳父是高中老师，岳母是小学老师。这情况，和我的父母一模一样。

岳父母家在祁东县第二中学，就是岳父工作的学校。岳母工作的小学与祁东二中一箭之隔。

湖南多丘陵，祁东二中就建在丘陵地形的最高处。出校门，一条陡且长的路向下延伸到街心公园，县城的主街由街心公园向东西两个方向扩张。

学校的周边有大片的竹林。妻子说，二姐金芳家以前住在竹园平房，房前屋后都能看到竹笋，有几次竹笋还从房间的地面破土而出。后来搬到学校的家属楼，就看不到这样的竹笋奇迹了。

岳父母的家是三居室，进门就是客厅。

客厅的电视柜的下面一层放零食，有瓜子花生糕点糖果等，有客来时才端出来待客。

我对自己是不是客有些拿捏不准。但我从来不喜欢虚情假意那一套，特别在家里。

于是我总是毫不客气把这些零食都摆出来。看电视吃花生水果，看书磕瓜子，一点也不见外。有时，还对柜子里的点心盒子一一检阅一番。

有一次，岳父请人挑了一捆甘蔗回来。我不知道是家里其他人不喜欢吃，还是他们客气谦让，总之，一大半都让我吃了。

听妻子说，岳母对我的“不见外”大加赞赏，说我不讲虚礼直率，容易处，是个实在人。
她的原话是，果家乃几从直，实在，好搭对。 

我记得，除了花生瓜子糖，柜子里的零食总有新花样，还有印象的是江米条，炸散子，水晶饼，糯米团，芝麻球，小麻花...



3，油炸豆泡

祁东的菜更显湖南的特色，辣。

除了一日三餐米饭炒菜，餐桌上的每个菜还都特别辣。如果哪一天餐桌上有不辣的菜，那一定是我在掌勺。

自从我们在西安开火做饭，我的厨艺日渐成熟。回到祁东，我经常忍不住露一手。

有一次，我发现当天的豆泡和以前吃的不大一样，配青椒肉丝炒，豆香浓郁，松软可口，特别好吃。

我把这个发现告诉了岳母。

她笑着说，家里就是你能吃出来，这个豆泡真的不一样叻。

我问，有啥不一样？

她说，那个卖豆泡的老板说这种豆泡用的是优质黄豆，炸的油也是当天新鲜的茶油。

我说，哦，那不便宜吧。

她说，是地咯，普通的豆泡一块八一斤，这种五块一斤。

那天后，我几乎每餐都能吃到这种新鲜又可口的豆泡。转年再回去，餐桌上还有这个菜。

后来大姐梅芳告诉我，这种豆泡每天限量，还挺抢手，去晚了就卖完了。而且，去火车站菜市场路挺远，要穿过大半个县城。

4， 米粉

祁东和长沙一样，米粉店如同西安的面馆，大街小巷随处可见。

长沙米粉是扁粉，更像薄一点的汉中米皮，口味走的是鲜辣的方向。

长沙米粉的汤头靠鸡骨猪骨小鱼干长时间熬制，浇在烫好的粉上，再加炒好的瘦肉丝榨菜丁，最后撒些粗加工的辣椒碎。

咋一看，那些粗制的辣椒碎有点突兀，它与走精致路线的南方饮食并不搭配。

我曾经问过几个长沙本地人，为什么不用油辣子，像北方的面条一样。至少也是辣椒面啊。

我得到的答案大体相同：辣椒面和油辣子辣度降低，辣椒碎最接近原始的味道。

所以吃长沙米粉的第一感觉是汤鲜，鲜得掉眉毛，紧接着是简单粗暴的辣。这两种感觉轮流交替，直到嗦完一碗粉。

长沙口音的“嗦”直接的表达了吃米粉时嘴的动作和发出的声音，非常形象。就像祁东人把“睡觉”说成“睡眼闭”，把“努力读书”说成“下米读书”一样。

祁东米粉更像桂林米粉，是圆粉，形状像较粗的粉条。肉汤里要加切丝的腌笋，再搭配切粒的酸豆角和油炸花生米，是酸辣基调。

九七年，我有一个项目在广西北海。来来回回跑了几次。每次火车停靠桂林车站，我都会买站台上的桂林米粉。

祁东米粉和桂林米粉有九成相似，最大的不同是前者的辣度陡然提升，拉到长沙米粉的高度。

街心公园附近有一家米粉店生意最好，人气特别旺。如果早上起来的早，我就沿着那条坡度超过三十五度的长长的斜坡路，走到街心公园嗦一碗粉。毕竟，早上起来就吃米饭炒菜，对旧习惯上还是有点挑战。

这家米粉店和安康东老张的卤肉店有个共同点：靠近公厕。

为什么靠近公厕的饭馆生意都出奇的好？我困惑至今，没有答案。

有一年，我们被安排在三姐金明家住。

三姐金明，在祁东一中工作。家也安在一中。

一中和二中相距不远，走路不到十分钟。

金明知道我早上喜欢嗦米粉。她就提着竹篮，到街心公园的店买两份米粉，作我们的早餐。

在她家住的那段时间，几乎天天都能吃到祁东最好的米粉。

我估计她一定起的很早，因为那个米粉店早上最热闹，要排很长的队。

遗憾的是，她英年早逝，让人唏嘘。

三姐，你在天国还好吗？
